---
layout: post
title: "30代からの胸郭変形（漏斗胸）手術"
category: A
tags: pectus-excavatum,bash-on-windows,emacs,powershell
cover: false
cover-image:
---

# Problem

- 重度の胸郭変形（漏斗胸）をかかえているため内臓への負荷がもとよりある。
  インデックスが健常者の3倍。
- 30代を超えたあたりから肋軟骨が硬化してきたため心臓、肺を圧迫するよう
  になった。

# Solution

そんなわけで、今まで放置していた胸郭を矯正する手術（ナス法）を先日おこ
なった。まだ経過観察中だが、様態も安定してきたので、備忘のために今まで
おこなった対策を記す。30代でこの手術をする人の情報がなかったので試行錯
誤である。

ナス法は2000年代に入ってから徐々に一般に知られるようなり、今では美容目
的の手術としてもあつかわれている。それまでの胸郭変形の手術は、胸を切開
して骨を切りとりその骨を表裏反転させるなど大掛かりなものだった。

その内容は歯の矯正と原理はおなじで矯正器具を患部周辺にとりつけて時間を
かけて適正に形を整えていくというもの。ただし、矯正器具を骨の内側にとり
つけるため、歯の強制よりも時間と痛みを多くともなうものである。

- 治療期間でみると、歯の矯正が6か月、胸の矯正が3年かかる。
- 痛みの度合いでみると、強度の医療麻薬・鎮痛剤にお世話になる期間が歯の
  矯正では7日ほど、胸の矯正では40日ほど。また、鎮痛剤が不要になっても、
  施術部位の皮膚組成が治るまで、前者は2週間ほど噛むことが制限され、後
  者は90日ほど運動（胸郭をつかう運動のこと：例えば、満員電車への乗車、
  タクシー乗車、ジョギング、サイクリングなど）が制限される。

## 費用
さて、費用とタスク、そして手術後みえてきた課題（リハビリ）を以下に記す。

まず手術・入院費用は保険適用で10万ほど。ただ、日常生活を送れるようにな
るまで4か月を有するので、収入分の金額を念頭にいれる必要がある。

## タスク、退院までの工程
次にタスク。下記5段階を順にみていく。
1. インデックスを測る
2. 入院保険にはいる
3. 診察をうける、手術の打診
4. 手術、入院
5. 退院

### タスク1 インデックスを測る
インデックス測定について、自分が診察にいった際は知らなかったが、重度か
どうかの判断はインデックスをみればいい。胸骨と背骨の距離と胸郭の横幅か
らインデックスを算出する。本来であればCTで詳細をみて導き出すものだが、
それほど複雑ではないのでまずは診察に行くかの判断材料として概算をだすと
いい。

重度の場合はさっと診察して、手術かどうかの判断を求められることがあるの
で準備に越したことはない。

個人的実感だが、胸郭変形の問題は整形上の問題もあるが、年齢をかさねるに
つれて硬化する肋軟骨にある。変形した骨が内臓への負荷がじょじょに増進し、
気づいたら循環器系の機能低下、それにともなう免疫力低下につながる可能性
がある。胸郭変形の患者には肺炎・心臓病が多いとも聞いた。

### タスク2 入院保険にはいる
入院保険について、すでに入っているなら必要ない。胸郭変形の手術は健康保
険適用なので通常の民間保険であれば同様に適用されるはず。私はネットで安
いところ、期間縛りでトータル20万（月2千）くらいの保険商品を購入した。

また、術後の肺炎等で想定外に入院・手術費がかさむ可能性があるので、手術
が確定したら市区町村の高額医療費制度を利用するといい。

### タスク3 診察をうける、手術の打診
まだ、町のクリニックと形成外科との連携がとられるほどナス法手術が業界に
浸透してないため、かかりつけの医師より紹介状をもらえる可能性は低い。従っ
て、ネットで執刀数や論文提出数など勘案して信頼できる医師を選定する。外
科には自分の体調不良とその原因を棚卸するため、診察してもらいに来たとで
も言うと伝わるだろう。

診察ではX線、CTをとって、インデックスの状態と患部の状態をくらべて施術
判断がされる。初回ではCT、X線のみ。2回目にあらためて専任の医師より判断
される。医師の判断は一瞬で、施術リスクの重説と施術有無の打診がされ、ス
ケジュール調整となる。

### タスク4 入院、手術
手術を受けるようになっても入院までは普段と変わらない生活が送れる。それ
以降は入院関連の慣習、業務フローを知らないと生活上でいろいろと不都合が
生じる。

入院初日。入院手続きで連帯保証人が複数人必要と何人かの事務方にいわれる。
ただ、この連帯保証人は、患者が死亡した際の身柄引き取り先や医療費滞納が
起きることを想定して病院が事前に知りたいだけで、法的にグレーな慣習であ
る。マストではないので情報提供を断っても強く追及してこない。

手術前日。貴重品を持てない、荷物を持てないという制約がかかる。警備体制
が整ってていない病院は防犯がよわいのであえて金庫をおかない、貴重品をあ
ずからない。手術時患者は貴重品をもつことができないので、実質貴重品なし
で入院することになる。しかし、手ぶらでは入院手続きできないので1人身で
入院するには工夫が必要である。

術後。突然ICUで目が覚める、医療麻薬・鎮痛剤投与のルーチンがはじまる。
ICUから通常病棟への移管は受け入れ態勢によって変動する。術前に麻酔をう
たれる辺りまでは記憶にあるが、それ以降のことはまったく覚えていないので
混乱する時期。

病棟移管後。ネット利用禁止。こちらはは昔からの慣習で建前上禁止になって
いるにすぎず、スマホの普及とともに黙認、あるいは容認するようになってい
る。ただ、手術前日の荷物をもてないという制約があることと、術後2週間は
動くのがままならない状態なので1人身で入院すると外界と接続ができなくな
る。

### 閑話休題 入院時の様子
ここでちょうど入院時の様子がTwitterに残っていたので、抜粋する。入院直
後、手術前、手術後、退院間近の心境の変化がみてとれる。

*入院直後*
手術がおもったよりも大変そうと気づく。

    nabinno,  02:26 PM October 01, 2016:
     かるい手術と思ったらICUに入ることになってる // from Twitter for Android [Tokyo, JP]

*手術前*
手術まで暇なのでPowerShellをいじりはじめる。

    nabinno,  05:41 PM October 01, 2016:
     Hum
     > $($(curl http://www.yahoo.co.jp).Images | foreach {$_.src}) | sort | uniq | foreach {curl -Uri $_ -OutFile "$(pwd)\$(basename $_)"} // from Twitter Web Client [Tokyo, JP]

*手術後*
麻酔の痛みがきれてナーバスになる。

    nabinno,  04:06 PM October 08, 2016:
     ナースコールは enqueue/dequue もされてるがワーカーがかなりの頻度でこける。夜になると汚いログがはかれるのは #医療OS の仕様だろうか ... // from Twitter for Android [Tokyo, JP]

気持ちを落ち着かせるためにEmacsをさわる。

    nabinno,  09:01 PM October 11, 2016:
     可能なかぎり Emacs で #Xamarin さわりたいので、CentOS 上に samba 立てた。 https://t.co/XXCds2pwtx // from Twitter Web Client [Tokyo, JP]

BashOnWindowsで無茶をやる。少し落ち着く。

    nabinno,  09:18 PM October 11, 2016:
     #BashOnWindows の Emacs から #Xamarin さわったら 関連ファイルが消されたり権限が変更されたりしたのだった ... // from twmode [Tokyo, JP]

術後ずっと寝たきりだったが、なんとか動けるようになってきた。

    nabinno,  06:50 AM October 18, 2016:
     胸郭手術時の 🛏 起床と就寝をマスターした https://t.co/ipIU4LPlBq // from Twitter Web Client [Tokyo, JP]

激痛のためノートPCがもてない体になっていた。

    nabinno,  08:35 PM October 20, 2016:
     ノート PC は肉体的にまだ持てない ... // from twmode [Tokyo, JP]

*退院間近*
アクティブトラッカーで客観的にみるよう心がけ始める。

    nabinno,  05:22 PM October 21, 2016:
     #MicrosoftBand #HealthVault #MyFitnessPal で記録つけていて、ふと医療機器がからだに入ってることにきづいた。他人事じゃないいんだけど、おもしろいなあ。 // from twmode [Tokyo, JP]

### タスク5 退院
退院は主治医が判断する。そして、たいてい腕のたつ主治医は多忙なので1週
間に1度しか顔を出さない。その時の様態次第で退院がどんどん後ろにずれて
いくので注意が必要。

*退院の条件*
- 肺の状態
- 歩行の有無
- 起床の有無
- 退院したいという意志

入院中は上記の条件をクリアできるようこころがけること。無為に過ごすと退
院が遅れる。

## 手術後のリハビリ
### 1か月後 ひたすら静養
退院直後の時期は風邪をひくと肺炎になる可能性が高まるので、2点注意する。

まずは内科。退院前に外科から出される鎮痛剤が強力なので薬の組み合わせに
は注意する。特に内科で出される風邪薬自体にも鎮痛剤が入っており、同時に
飲むと神経系に支障をきたすことがある。内科医には、咳をしたら胸に激痛が
走るため鎮痛剤を利用している旨をつたえ、抗生剤、鎮咳剤、去痰剤の薬を処
方してもらうようにする。

また、肺炎の気がありX線検査する場合、内科医にバーが邪魔をして検査がむ
ずかしい状況にあることを共有する。内科医によっては、外科医が処方・処置
した鎮痛剤とバーが自分の仕事を邪魔していると考える人もいる。

次に、免疫力。できるだけ免疫力が高まるように工夫する。

食事。MyFitnessPal（Under Armour）のような栄養を主としたアクティビティ
トラッカーで不足栄養を観察し、まずは機能食品などで不足栄養を補う。私は
皮膚の組成に関係しそうなマルチビタミン、ビタミンC、タンパク質を積極的
にとった（ている）。余裕が出てきたらスーパー食材、外食チェーンHPの栄養
表をみて、実際に食事し体調を観察する。体調はWithing ScaleとMS Bandでト
ラックすると管理が楽だ。

運動。運動はウォーキング程度に控えるよう医師から注意される。従って、こ
の期間はスクワットなど胸郭や脇の傷周囲の皮膚組織に動きつけない運動で落
ちた筋力を回復させる程度にする。また、無理のないストレッチで胸郭にうめ
こまれたバー周辺の皮膚を徐々に伸ばす、あたしい皮膚組織をつくるよう心掛
ける。室内での自重トレーニングよりもジムのトレーニングマシンで、リハビ
リという視点で負荷を調整しながら無理なくおこなうといい。実際にトレーニ
ングする前に医師からリハビリスタッフを紹介してもらうのも手だろう。

*3つの運動*
- 有酸素運動。ランニングなど。循環器系をきたえる。
- 無酸素運動。無理のない筋トレなど。筋骨格をきたえる、皮膚の生成する。
- ストレッチ。ヨガなど。皮膚を生成する。

また、入院時に手術用コンプレッションウェアのタイツを着ていたが、退院後
はスポーツ用コンプレッションウェアをシャツ、タイツともに着るといい。適
度な負荷が皮膚に与えられるとともに、交感神経の活性化につながる。

私はできなかったが、免疫力向上は準備するのに時間がかかるので入院・手術
前から取り組んでおくといいだろう。

### 3か月後どうなったか
下記にリハビリの経過を示すため体組成の一部を記す。

| 体組成    | 手術前 | 1か月後 | 2か月後 | 3か月後 |
|-----------+--------+---------+---------+---------|
| 胸囲 (cm) |        | 80.8    | 82.7    | 82.9    |
| 体重 (kg) |        | 46.6    | 49.6    | 50.8    |
| 筋肉 (kg) |        | 39.3    | 41.4    | 42.4    |
| 脂肪 (kg) |        | 4.9     | 5.8     | 5.9     |

退院後1か月目は胸囲が劇的に変わった一方で、体重が低下している。ノート
パソコンを持てないほどだったので筋力も同様に低下しているものと推測され
る。退院後2か月目はリハビリを始めた硬化が順当に出てどの体組成値も回復
している。そして、3か月目あたりで本来の値にもどっている様子がうかがえ
る。

3か月目以降はほぼ手術前、あるいはそれ以上の生活の質を担保できるので、
バーを抜く最終手術の3年後を見越して無理なくリハビリをつづけるといいと
考えている。

そんなわけで、仕事に戻る。

# Other
## 潜在患者
胸郭変形患者の状況を医師から聞いたのだが、その話を考慮すると、今の30代
以上の人のうち7万人は潜在的な胸郭変形患者で、そのうち多くの人がナス法
を受けていない可能性がある。

*胸郭変形患者の状況*
- ナス法は2000年代に入ってから徐々に一般に知られるようなった
- ナス法は10代のうちに受けるのが体力的・経済的にも適切
- 日本人1000人に1人が胸郭変形患者の可能性がある
- 胸郭変形患者の9割は男性である
