\---
layout: post
title: "胸囲を20センチ増やして心臓の痛みを取りのぞく"
category: A
tags: pectus-excavatum,bash-on-windows,emacs,powershell
cover: false
cover-image:
---

# Problem

- 重度の胸郭変形（漏斗胸）をかかえているため内臓への負荷がもとよりある。
  インデックスが健常者の3倍。
- 30代を超えたあたりから肋軟骨が硬化してきたため心臓、肺を圧迫するよう
  になった。

# Solution

そんなわけで、今まで放置していた胸郭を矯正する手術（ナス法）を先日おこ
なった。まだ経過観察中だが、様態も安定してきたので、備忘のために今まで
のおこなった対策を記す。

ナス法は2000年代に入ってから徐々に一般に知られるようなり、今では美容目
的の手術としてもあつかわれている。それまでの胸郭変形の手術は、胸を切開
して骨を切りとりその骨を表裏反転させるなど大掛かりなものだった。

ナス法は歯の矯正と原理はおなじで矯正器具を患部周辺にとりつけて時間をか
けて適正に形を整えていく手術。ただし、矯正器具を骨の内側にとりつけるた
め、歯の強制よりも時間と痛みを多くともなう。

- 治療期間でみると、歯の矯正が6か月、胸の矯正が3年かかる。
- 痛みの度合いでみると、胸の矯正は強度の医療麻薬・鎮痛剤に40日ほどお世
  話になる。その間風邪などで肺に菌が入ると症状が悪化し救急コールをする
  程度。普段から体を動かさず免疫力が低い職業人にはつらいかもしれない。

## 費用
さて、費用とタスク、そして手術後みえてきた課題（リハビリ）を以下に記す。

まず手術・入院費用は保険適用で10万ほど。ただ、日常生活を送れるようにな
るまで4か月を有するので、収入分の金額を念頭にいれる必要がある。

## タスク
次にタスク。下記5段階を順にみていく。
1. インデックスを測る
2. 入院保険にはいる
3. 診察をうける、手術の打診
4. 手術、入院
5. 退院

### タスク1 インデックスを測る
インデックス測定について、自分が診察にいった際は知らなかったが、重度か
どうかの判断はインデックスをみればいい。胸骨と背骨の距離と胸郭の横幅か
らインデックスを算出する。本来であればCTで詳細をみて導き出すものだが、
それほど複雑ではないのでまずは診察に行くかの判断材料として概算をだすと
いい。

重度の場合はさっと診察して、手術かどうかの判断を求められることがあるの
で準備に越したことはない。

個人的実感だが、胸郭変形の問題は整形上の問題もあるが、年齢をかさねるに
つれて硬化する肋軟骨にある。変形した骨が内臓への負荷がじょじょに増進し、
気づいたら循環器系の機能低下、それにともなう免疫力低下につながる可能性
がある。胸郭変形の患者には肺炎・心臓病が多いとも聞いた。

### タスク2 入院保険にはいる
入院保険について、すでに入っているなら必要ない。胸郭変形の手術は健康保
険適用なので通常の民間保険であれば同様に適用されるはず。私はネットで安
いところ、期間縛りでトータル20万（月2千）くらいの保険商品を購入した。

また、術後の肺炎等で想定外に入院・手術費がかさむ可能性があるので、手術
が確定したら市区町村の高額医療費制度を利用するといい。

### タスク3 診察をうける、手術の打診
まだ、町のクリニックと形成外科との連携がとられるほどナス法手術が業界に
浸透してないため、かかりつけの医師より紹介状をもらえる可能性は低い。従っ
て、ネットで執刀数や論文提出数など勘案して信頼できる医師を選定する。外
科には自分の体調不良とその原因を棚卸するため、診察してもらいに来たとで
も言うと伝わるだろう。

診察ではX線、CTをとって、インデックスの状態と患部の状態をくらべて施術
判断がされる。初回ではCT、X線のみ。2回目にあらためて専任の医師より判断
される。医師の判断は一瞬で、施術リスクの重説と施術有無の打診がされ、ス
ケジュール調整となる。

### タスク4 入院、手術
手術を受けるようになっても入院、手術まで普段と変わらない。

はじめて入院する人は、病院の入院関連の慣習に驚くかもしれない。私の知っ
ている病院が古い制度のままだからなのかはわからない。
- 要連帯保証人。この情報は死亡した際の身柄引き取りや医療費滞納の際に病
  院が必要だが、法的にグレーな慣習なのでマストではない。保証会社を間に
  立ててもグレーになりそうなのでむずかしいところである。
- 貴重品金庫がない。警備体制が整ってていない病院は防犯がよわいのであえ
  て金庫をおかない、貴重品をあずからない。手術時患者は貴重品をもつこと
  ができないので、実質貴重品なしで入院することになる。しかし、貴重品が
  ないと入院できないので1人身で入院することはむずかしい。
- ネット利用禁止。昔からの慣習で建前上禁止になっているところがあるが、
  スマホの普及とともに黙認・容認するようになっている。

手術前日になると、貴重品を持たない、荷物を持たないという制約がかかる。

術後、突然ICUで目が覚める。ここから激痛との付き合いが2-3週間ほどつづく。
なぜか短編小説を書きたくなる。

### 閑話休題 入院時の様子
ここでちょうど入院時の様子がTwitterに残っていたので、抜粋する。入院直
後、手術前、手術後、退院間近の心境の変化がみてとれる。

*入院直後*
手術がおもったよりも大変そうと気づく。

    nabinno,  02:26 PM October 01, 2016:
     かるい手術と思ったらICUに入ることになってる // from Twitter for Android [Tokyo, JP]

*手術前*
手術まで暇なのでPowerShellをいじりはじめる。

    nabinno,  05:41 PM October 01, 2016:
     Hum
     > $($(curl http://www.yahoo.co.jp).Images | foreach {$_.src}) | sort | uniq | foreach {curl -Uri $_ -OutFile "$(pwd)\$(basename $_)"} // from Twitter Web Client [Tokyo, JP]

*手術後*
麻酔の痛みがきれてナーバスになる。

    nabinno,  04:06 PM October 08, 2016:
     ナースコールは enqueue/dequue もされてるがワーカーがかなりの頻度でこける。夜になると汚いログがはかれるのは #医療OS の仕様だろうか ... // from Twitter for Android [Tokyo, JP]

気持ちを落ち着かせるためにEmacsをさわる。

    nabinno,  09:01 PM October 11, 2016:
     可能なかぎり Emacs で #Xamarin さわりたいので、CentOS 上に samba 立てた。 https://t.co/XXCds2pwtx // from Twitter Web Client [Tokyo, JP]

BashOnWindowsで無茶をやる。少し落ち着く。

    nabinno,  09:18 PM October 11, 2016:
     #BashOnWindows の Emacs から #Xamarin さわったら 関連ファイルが消されたり権限が変更されたりしたのだった ... // from twmode [Tokyo, JP]

術後ずっと寝たきりだったが、なんとか動けるようになってきた。

    nabinno,  06:50 AM October 18, 2016:
     胸郭手術時の 🛏 起床と就寝をマスターした https://t.co/ipIU4LPlBq // from Twitter Web Client [Tokyo, JP]

激痛のためノートPCがもてない体になっていた。

    nabinno,  08:35 PM October 20, 2016:
     ノート PC は肉体的にまだ持てない ... // from twmode [Tokyo, JP]

*退院間近*
アクティブトラッカーで客観的にみるよう心がけ始める。

    nabinno,  05:22 PM October 21, 2016:
     #MicrosoftBand #HealthVault #MyFitnessPal で記録つけていて、ふと医療機器がからだに入ってることにきづいた。他人事じゃないいんだけど、おもしろいなあ。 // from twmode [Tokyo, JP]

### タスク5 退院
退院は主治医が判断する。そして、たいてい腕のたつ主治医は多忙なので1週
間に1度しか顔を出さない。その時の様態次第で退院がどんどん後ろにずれて
いくので注意が必要。

退院の条件
- 肺の状態
- 歩行の有無
- 起床の有無
- 退院したいという意志

入院中は上記の条件をクリアできるようこころがけること。無為に過ごすと退
院が遅れる。

## 手術後のリハビリ
### 1か月後 ひたすら静養
退院直後の時期は風邪をひくと肺炎になる可能性が高まるので、2点注意する。

まずは内科。退院前に外科から出される鎮痛剤が強力なので薬の組み合わせに
は注意する。特に内科で出される風邪薬自体にも鎮痛剤が入っており、同時に
飲むと神経系に支障をきたすことがある。内科医には、咳をしたら胸に激痛が
走るため鎮痛剤を利用している旨をつたえ、抗生剤、鎮咳剤、去痰剤の薬を処
方してもらうようにする。

また、肺炎の気がありX線検査する場合、内科医にバーが邪魔をして検査がむ
ずかしい状況にあることを共有する。内科医によっては、外科医が処方・処置
した鎮痛剤とバーが自分の仕事を邪魔していると考える人もいる。

次に、免疫力。できるだけ免疫力が高まるように工夫する。

食事。MyFitnessPal（Under Armour）のような栄養を主としたアクティビティ
トラッカーで不足栄養を観察し、まずは機能食品などで不足栄養を補う。私は
皮膚の組成に関係しそうなマルチビタミン、ビタミンC、タンパク質を積極的
にとっている。余裕が出てきたらスーパー食材、外食チェーンHPの栄養表をみ
て、実際に食事し体調を観察する。体調はWithing ScaleとMS Bandでトラック
すると管理が楽。

運動。運動はウォーキング程度に控えるよう医師から注意される。この期間は
スクワットなど胸郭や脇の傷周囲の皮膚組織に動きつけない運動で落ちた筋力
を回復させる程度にする。また、無理のないストレッチで胸郭にうめこまれた
バー周辺の皮膚を徐々に伸ばす、あたしい皮膚組織をつくるよう心掛ける。室
内での自重トレーニングよりもジムのトレーニングマシンで、リハビリという
視点で負荷を調整しながら無理なくおこなうといい。実際にトレーニングする
前に医師からリハビリスタッフを紹介してもらうのも手だろう。

また、入院時に手術用コンプレッションウェアのタイツを着ていたが、退院後
はスポーツ用コンプレッションウェアをシャツ、タイツともに着るといい。適
度な負荷が皮膚に与えられるとともに、神経系、循環器系の活性化につながる。

### 3か月後どうなったか
下記にリハビリの経過を示すため体組成の一部を記す。。

| 体組成 | 手術前 | 1か月後 | 2か月後 | 3か月後 |
|--------+---------+---------+--------+---------|
| 胸囲
| 筋肉
| 脂肪


# Other
## 潜在患者
ナス法がはやった時期と、ナス法を受けるのに適切な年齢を考慮すると、今の
30代以上はほとんど受けていない人が多いと思う。医師に聞いた話によると、
1000人に1人が胸郭変形の可能性があるとのことなので、日本では潜在的に10
万人患者がいることになる。そしてその何割かは私みたいに胸痛を抱えている
のでは推察する。
